咱们真打算待在这李墨
你要明白一个道理
你兴盛时
能够为你锦上添花的人
大有人在
但你衰败之日
能为你雪中送炭的人
倒是少之又少
祯姑娘现在愿意帮我
这份情我愿意领
我也愿意还
那田家的仇
田家的仇我自然会报
不过现在我被革了职
两袖空空 身无分文
我们唯一能做的就是
尽心尽力帮助李墨
一来是为了
报答祯姑娘的这份情谊
二来
只有李墨盈利了
我们才能筹足军资
将功补过
重回义厚生
懂 东家
祯掌事
怎么了 狗儿
这给墨商们的拜帖
都被退回来了
都退回来了
祯娘
景东叔 正好您来了
我看着狗儿在这儿拿着帖子
慌慌张张
怎么了
您先坐下 慢慢说
好
这边
小心
狗儿
好
你一五一十地说清楚
这些拜帖可是你挨家挨户
一个个上门敲的
那自然
我按照祯掌事您的吩咐
挨家挨户一个一个敲门问的
可他们要不然就是不在家
要不然就是生病了
还有几位倒是见上面了
结果他一听说我是李墨的
立马就要赶我走
照理说不会呀
前几天我还看见过他们
听说咱们加快了修缮的进度
他们还挺高兴的
说要下单呢
狗儿 他们赶你走的时候
还说了什么其他的话吗
就我后面赖着不走
我又问了几个家丁
他们就只说
你们李墨卖田卖地
内里空虚成这副模样
还想骗人做生意
我说没有 没有这样的事
我拼命解释 他们就是不听
然后就把我赶出来了
我知道了 狗儿
你先去忙吧
狗儿
你还是查一下这消息
从何地传出来的吧
是
不用查
知道内情的就咱们几个
田绛月 我找她去
没用的 景东叔
她这个人的性子您还不了解吗
就算去找她 她也不会承认的
何况如今我们并没有证据
既然这消息已经传出了
眼下当务之急
便是要重新挽回墨商们
对李墨的信任
那些墨商果真都把拜帖退回了
千真万确
墨商不下单子
李祯抵押田产的亏空
就永远都补不上
到时候看她拿什么交代
姜师傅
祯掌事来了
诸位吃饭呢 辛苦了 辛苦了
不苦 不苦
慢点吃
祯姑娘来了
萧七
你们东家呢
这两日
我们忙着帮工人们修建墨坊
我们东家害怕下雨耽误了工期
这不 昨晚愣是忙了一宿没合眼
我知道了 辛苦了啊
你别弄我行吗
我正做梦吃东西 干吗呀
你怎么 你怎么来了
累了吧
累了一晚上
要不然回去先歇会儿
我不累
我就是偷个懒
怎么了
我来呢
其实是想让你帮我个忙
你说
这前段时间
我为了墨坊修缮
将这田产抵押了出去
可如今
田产抵押的消息被传了出去
这如今各大墨商
都不再信任李家了 所以
等等
消息被传出去了
这不是犯了做生
做生意的大忌吗
是啊 所以我才想请你出面
帮我联系下那些墨商
咱们两个唱出双簧
我想想
这位客官里面请
东家
田家得了贡墨权
在京中又有徐大人撑腰
如今在徽州墨业是一手遮天
咱们这仇什么时候能报啊
君子报仇 十年不晚
曾经是我小瞧了他们
以为这田家
不过是些见不得光的鼠辈
没想到他们是冬眠后的蛇
但是你知道
什么时候是抓蛇的最佳时机吗
就是吃饱了之后
吃饱了
东家
咱们现在可是一无所有啊
这些个墨商从前天天巴结着您
您都懒得搭理他们
现在倒好了
为了李墨
还要拉下脸来去求他们
这叫什么事啊
谁说我要求他们了
祯姑娘说得挺对的
戚九这个名号
对付这些墨商还是绰绰有余的
东家
他们见到了祯姑娘
不就又走了
反正去都去了
等人一到
祯娘自有办法把他们留住
她那么聪明
对吧
你一会儿去趟阿姐那儿
把我那件
镶着银狐毛边的罩甲
借出来
东家
这才刚入秋
你穿什么毛边罩甲呀
人靠衣服马靠鞍嘛
那个罩甲这么贵
翠俏姐怎么可能借给我
你看
这个时候我就比你
更加了解你自己
什么意思
卖乖 耍赖
你比我强啊
你多哄哄阿姐 肯定借给你
反正你去比我去强 对吧
我还有这个本事
有 大着呢
你告诉阿姐
我一定原模原样地还回去
我这就去
快去快回 我在这儿等你啊
快点啊
来 请
戚东家
今日怎么突然有此雅兴邀我等
在此品酒啊
听闻此园清幽雅致 别有洞天
于此小叙 最是怡然
只不过戚九呢
孤陋寡闻
时至今日才知此处
实乃憾事
不过几位前辈
皆是徽州本地人氏
那这徽州府钟灵毓秀之地
想必是信手拈来
所以今日邀各位在此游园品酒
实则是为了抛砖引玉啊
望各位前辈日后带戚九
在这徽州城内多见见世面才是
好说 好说
来
再敬各位前辈一杯
来 来
请
坐
戚东家客气
我们早已听闻
您追随戚帅南征北战
您见过的世面可比我们多得多
是啊
哪里 哪里
我们世代都在徽州一地做墨商
离了这一亩三分地
哪儿都不认识啊
说得是啊
如今徽州这地界出了松瘟
而这松烟墨货少价高
我们几个一直想着往外再找找
看有没有能产出这松烟墨的墨坊
只可惜
出了这徽州地界
也没人认得咱们这几张脸啊
是啊
这松瘟影响了
徽州墨业的整体格局
戚九也属实为难
不过今日
戚九与诸位前辈在此把酒言欢
我们就不提这令人扫兴之事
来
好 好 好
戚东家
您与范大官人交好
又承办着戚帅的军资
看您这神采 这派头
日子过得可是不错
能否
给我等指条明路啊
这如今
进哪家的墨 进什么墨
它最有赚头
周掌柜 这商机
东家 东家
墨
借一步说话
各位掌柜
这墨单到手了
墨单
好好好
请
请请请
这贡墨选了田家的墨
是又贵又难订啊
是啊
我们可真的是没了方向了
戚东家
还请您指点迷津啊
是啊 戚东家
还请您指点一二啊
好好
不瞒各位前辈
戚九的确找到了一批
价格更为合理的订单
而且这质量不比他田家的差
戚九早已找好了销路
所以根本不会发愁
这批订单的利润
但如果我把这订单分给各位前辈
不见得各位前辈通过自己的销路
能够销售一空
那么这利润就无法保证了
其二
的的确确这墨单的份额
不足支撑戚某一人啊
所以还请各位前辈见谅见谅
无妨 无妨
只是敢问戚东家
是哪家墨坊
能否
给我们一个明示啊
戚东家
我们也可以一起合作
共同获利嘛
各位前辈
还是吃菜 吃菜
来 来来来
戚东家 我们一起敬您一杯
敬戚东家
这
多谢各位前辈如此抬爱
如此信任戚九
那戚九就
勉为其难
待我们喝完酒吃完菜
前辈们随戚九去这墨坊走走
如何
好 好 好
来
这也未听闻此处有家墨坊啊
对呀
这是哪里呀
各位叔伯好
这不是祯掌事吗
这是李家墨坊
不对呀
李家墨坊是在四宝街
这是
各位叔伯
这里是我们李家的老墨坊
可如今也是我们李家的新墨坊
各位叔伯既然已经来了
不如进去参观参观
祯掌事
这
戚东家 这么做不厚道呀
今日我家中还有事
告辞了
告辞
叔伯 各位叔伯
我知道大家平时事务繁忙
可是如今这老墨坊里
确实有值得一看的东西
既然都来了
各位叔伯赏个脸
进去看看
祯掌事
我们就想问问你
这李家卖房卖地
是否确有其事啊
误会 都是误会
是抵押
抵押田产
可这恰恰是我们李家举全家之力
来保证李墨正常运转的决心
这所有的钱都花在了保障生产上
各位叔伯进去一看便可知
祯掌事啊
这做生意呢
讲究个你情我愿
说破天它也没有强买强卖的道理
是
快些让开
彼此也好顾全脸面
周伯
您就算不愿意见我
那总归得见见我爷爷吧
爷爷
爷爷 您快来呀
来来来 爷爷 爷爷
您看看谁来了
周仁
八爷
好久不见呀
好久不见
咱们多少年没见了
可不是嘛
你们怎么来了
周伯伯来是想看看
咱们老烟棚的新样子
诸位伯伯们
虽然如今我们李家的烟棚
暂时用不了了
我们老墨坊的烟棚
可是热火热灶地全都烧起来了
这几日
爷爷一直在里面帮忙指挥呢
是不是 爷爷
那既然来了 那就随便看看
请进吧
我爷爷都说了
那咱们就进去看一看
不耽误多长时间的
对 随便看看
请
好好 八爷
来
八爷 有所不知
使大劲了
叔伯们 请看
这就是我们烧松烟的龙窑
想必之前在贡墨竞选上
各位叔伯都见过
我们李家的一元墨
这一元墨呀
烧的烟稍微老一些
所以它的松材料呢
比一般的松烟墨用量都要少一些
这些松材都是六爷爷
从黄山特意拉回来的
质量上佳
而这些松材足以支撑李墨
生产半年的一元墨
而且我向诸位叔伯保证
我们的定价
绝对不会受松瘟的掣肘
而改变
里面请
这边是我们的油烟棚
这边是漆烟棚
各位叔伯们 随意观看
祯掌事
周师傅
这些师傅们都是墨坊
资历最深的师傅
诸位叔伯 你们也知道
这好烟才能制出好墨
按照我们李墨的规矩
一般这烟炱呢
中品以下一概不收
我们只收中上品跟超品烟炱
将这些烟炱让老师傅们
挨个掌眼以后
直接送到李家墨坊
在那边和胶 制墨
是一刻都不会耽误
各位叔伯
这些都是我们的超品烟炱
随意鉴别
周伯伯 您看看
来
诸位叔伯都是真正挂心李墨之人
今年李墨内忧外患
让各位叔伯担忧了
晚辈理应自罚三杯
第一杯 敬诸位叔伯
第二杯
第三杯
年轻姑娘家不必如此
你的心意我们都知道了
是啊
季叔叔
您千万别把我当成姑娘
当年诸位叔伯怎么在饭桌上
跟我六爷爷 七爷爷
拍桌子谈分成的
今日就怎么跟我谈
第三杯
喝了
好
祯掌事好魄力
蒋叔叔
我爷爷多次提到您
说您凭借自己的一己之力
将我们李墨卖到了赣州
要说这魄力您才是第一呀
还有季叔叔
方才忘说了
听闻贵公子学识满腹
明年秋闱必定高中
到时我们李墨还得请贵公子
给我们题一块新匾呀
怎么 这些事祯掌事你也都知道
那自然是知道啊
来 承你的吉言 喝
来
好
还有周伯伯
您是我们李墨最大的功臣
这些年李墨
离不开您的支持与帮助
祯娘敬您一杯
来
各位掌柜
咱们好酒配好菜
这边吃边聊
这酒也喝了
这番盛情我等心领了
你的做事能力呢 我们也看到了
你能够在这么快的时间
将李墨恢复生产
周某佩服
但在商言商
今日李墨毕竟不同于往日
先是遭遇松瘟
后又发生走水 墨坊损毁
如今呢
还抵押了田产
这明摆着就是急于想从我们手里
拿到钱 拿到订单
好来填补亏空 拉动运转
这风险
我们可承担不起呀
周伯伯 您的担忧祯娘明白
可是今日诸位叔伯都已经看到了
这烧烟一事
已在老墨坊运转起来了
至于李墨其他的损毁之处
一个半月之内必定会修好
绝对不会影响我们李墨的出货
还请诸位叔伯可以放心
祯掌事啊
你说的这是最好的结果
但底子薄了
它遇到点风吹草动就要塌
这万一产线断了
你们拿什么来赔付啊
是啊
叔伯少安毋躁
今日晚辈也做足了准备
戚东家
早就备好了
各位掌柜
先看看再说
来
诸位叔伯手中的
是我小李墨坊的入股契书
上面白纸黑字写得清清楚楚
若是叔伯下单我们李墨的订单
在约定之日没有收到货
那么便会自动成为
我小李墨坊的股东
去年我小李墨坊
一年的收益是五百两
今年只增不减
按照一人十股来算
今年便可以得到五十两白银
各位掌柜
想必你们对这福瑾墨的销量
早就有所耳闻吧
而戚某呢
也是小李墨的股东之一
所以这分红向来是只多不少
想必也是在这特殊时期
祯掌事对各位掌柜最大的保障
这是拿自己的血
去补李墨的窟窿啊
八房尚未归宗
祯掌事真的愿意
做出这么大的牺牲啊
周伯伯 此言差矣
这不是牺牲
是我李祯对李墨的信心
好
这契书我签
祯娘多谢周伯
我也签
多谢季叔叔
还有我
多谢蒋叔叔
祯娘什么都不说了
敬诸位叔伯一杯
还说要再喝一壶呢
告辞 祯掌事
留步 留步 留步
送送啊 送送
回头有新墨出来
要第一个告诉我们
一定 一定
告辞 告辞
叔伯慢走
下次 下次再接着喝
来
叔伯慢走啊
送好啊 萧七
好嘞
慢点
还有半壶 咱俩喝完
半壶还剩 还剩点
你能行
我没事
走
我正有此意
走走走
没喝够 走走走
多谢戚东家
恭喜祯掌事
恭喜
我说我谢谢你
恭喜你
恭喜你 恭喜你 恭喜你
你也不用谢我
你要吐
别吐身上
你 你那不好洗 你吐我这儿
东家
退退退
退什么
快拿走
没事吧
拿点 远点
新的 没味
胭脂墨的味
胭脂
墨
没有 没有
没有
没有 你闻错了
什么
祯娘
来 起来 起来
把这醒酒汤喝了
娘 我头好疼啊
现在知道头疼了
那昨天喝酒的时候
怎么不知道少喝一点啊
来 快 把醒酒汤喝了
你说你真是
你怎么喝这么多呀
来
再多喝点
娘 昨儿的酒我可没有白喝呢
我签下了一百挺墨单
你倒是舍了命了
可那功劳啊
可不一定记到你头上呢
净做那些费力不讨好的事
都喝了 都喝了啊
苦
现在知道苦了
那喝酒的时候
怎么不知道少喝一点啊
来来 来
都喝了 都喝了 都喝了
太苦了
我想再睡会儿
不急 婆婆
马上到了 没事
我不大出门
也不大知晓外面的事
若不是婉仪差人来
我都不知道你病了
婆婆恕罪
娘之前再三叮嘱过
莫让旁人见到您
但是娘已经服药几日了
也未见好转
我真的很担心
我来看护她
如君的性子
我知道
她还有放不下的事
她一定能熬过去
这胶是六桶
是吧 一共
对 六桶
好
一二三
五个
那一箱搬过去了是吧
对对对
是五份
是 正好五份
好
你们放心
贡墨我会平安护送到圣上面前
华儿
到了驿站
记得给娘来个信
进京之后一定要报个平安
给你宛婶婶问好
在她跟前多提你两个哥哥
就说等到开春我们再去拜访她
好妹妹
帮我留意着京城中
待嫁的闺中小姐
娘 珍重
咱们现在也是贡墨之家了
门第高着呢
定要帮两位哥哥寻一个娇
时候不早了
清鹤仙人还在城门口等我
也不好再耽搁什么了
你们各自珍重
起轿
咱家这闺女呀
傍上了个清鹤
这眼睛啊
都长到脑袋上去了都
盛儿 跟我来收拾东西
这清鹤
也不是只有妹妹能拿住
你有办法
这可是连金子都不要的主
也不知道是什么路数
那是咱们欠考虑了
以清鹤仙人现如今在京中的声势
根本不缺金银
我打探了一番
现在京中百年松烟墨
确实是稀有得很
他既开口要了
管他是拿去供奉神仙还是活人
定有他的用处
问题是眼下整个徽州
哪有那么好的松材呢
怎么没有
李家六爷从黄山上护下来的
不就是顶好的松材
那李家的松材能让你用吗
爹
我昨日私下找了一趟仙人
应下了松烟墨之事
仙人大喜
又给言大人通了一番气
逼他写下了一道公文
当真能成
不会有什么差错吧
那你妹妹刚才怎么就没提这事呢
她并不知情
我向您保证
咱们田家的富贵
这才刚刚开始
邵管事
田家二少爷带着一帮人来了
一直叫嚣说要见祯掌事
李墨当家人在是不在
喊
出来 出来
田二少爷
你来做什么呀
李家不是李祯是掌事吗
让她出来见我
我邵安是李家的管事
有什么事跟我说
邵安
你 你少安毋躁吧
看到没有
墨务官的手令
我田家乃钦定的贡墨之家
现要征用李家的松材用以制墨
让你们的掌事出来
开个价钱
明日我家派人派车
来把这批松材拉走
去吧
你要的松材可是我家六爷
自黄山带下来的那批
不是那批
还能是哪批
徽州墨务官饬令
兹因田家墨坊承制贡墨
须松烟为原料
特向李家墨坊征收松材
以供田家墨坊使用
都让开
此次征收松材五千
这哪儿来的疯狗啊
滚
滚 快滚 快滚
本少爷话已经带到了
如今
再给你们七天时间
七日内
我要这批松材定到我田家门里
否则就是干碍皇差
封坊下牢的罪过
起开
快滚
滚
你慢点 慢点
你别碰我
他田家
还想征用咱们家的松材
除非我李景东死了
景东叔 您先别激动
我们大家跟您想的是一样的
这六爷爷舍命换回来这些松材
不到万不得已
咱们不能给他人
如今这田家使用了腌臜手段
请了公文
还扬言
若是不交出这批松材
便会封了我们的墨坊
这次
邵管事把他们撵了回去
下次他们来
恐怕是要用抢的
咱们得好好想一想对策
祯娘 我告诉你
你想你的对策去
他们敢来
我就用这两个拐跟他们拼了
这就是我的对策
先别激动
您这脾气怎么说来就来呀
咱们先好好想一想
没什么可想的
他们田家
那些腌臜的东西
让他们来
你看我怎么对付他们
你
去把我的铺盖卷都给我拿过来
我就住在这儿
我看他们谁敢来
拿去
你快去呀
去呀
祯娘
邵管事也在
怎么样了
这田家就没一个好东西
我告诉你们
除了咱们李家
其他几家松材也被征走了
还点名只要这百年松
是 这价格倒是没压
可是人家有些不愿意呀
好家伙 这混账
直接把这墨务官的手令拿出来了
把人家松材直接抢走了
这言大人
自打贡墨竞选上
见了那牛鼻子老道后
好似变了个人
如今竟也干起了助纣为虐的事
我问了香兰了
这言大人也是受人所迫
这清鹤仙人搬出了帝师的名号
命他下令
言大人也无可奈何
如今这李墨的松材
若是交了
景东叔那儿过不去不说
咱们跟那些老墨商签的
八成都是松烟墨的订单
若是再让他们失望
李墨的声誉恐怕就要毁了
可若是不交
李墨这场祸事
怕是也躲不掉了
你先别着急
要不这样吧
我去找那些混熟的墨商
看看能不能让他们改订一些
漆烟墨
实在实在不行
就跟他们商量商量
延缓交这些订单
眼下只能先这样了
好 我去了
七祖母
祯娘又来看您了
这个家实在太难当了
前脚刚有些起色
觉得可以松口气了
结果后脚
就又出事了
一刻都不得安宁
七祖母
您这一辈子
都是过的这样的日子吗
那肯定累坏了
所以才会睡这么久
七祖母
您快点醒来吧
祯姑娘
我热了些粥
你也顺道吃一碗吧
多谢婆婆
听大伯娘说
您是狗儿的婆婆
特意来照顾七祖母的
姑娘
多谢
我生得丑 别惊着了你
怎么会呢
祯娘不在意这些
自从婆婆来了以后
七祖母的脸色好了很多
可见婆婆照顾得十分周到
祯娘还要谢谢婆婆呢
七老夫人是我幼时故交
我们亲如姐妹
这都是我应当的
这红枣粥补气血
姑娘吃了也早些回去歇息吧
没什么事
是睡一觉解决不了的
多谢婆婆
这松烟味是
这桌上的油灯点的是松脂油
松脂油
我平日在李家家庙做庙祝
庙后山上有一小片松林
我常去捡些松脂用来点灯
你七祖母过来的时候总说这味道
她闻着舒服
我便带了些过来
松脂油
八叔
景东 八叔来了
八叔 您坐
八叔 你们俩聊
我先出去
八叔
您也是劝我把这批松材
让出去的吧
是
这批松材
是我爹用命换回来的
我李景东就是死
也要把它们守住
我知道
您既已知晓
便请回吧
景东
我在想
你爹想要的
不是这些松材
而是你的清醒
是李墨的百年传承
八叔
我爹不像您
堂堂的大明制墨五杰
一生起起落落
足为后人称颂
他呢
于墨上输了一辈子
可他也勤勤恳恳
为李墨操劳了一辈子呀
这松材
证明他活过
证明他为李墨拼过命
这是他留给我的念想
您忍心让那些腌臜玩意儿
拿去糟蹋吗
景东
你是为松而死
还是为了你爹的遗愿而活
哪个更重要
六爷爷留下来的
绝非是这一批松材而已
景东叔
六爷爷是李家响当当的人物
危难之际接下李墨
可堪李氏族人之表率
我已经跟大伯娘商量过了
眼下
也想同景东叔说一声
我李祯以当家人的身份提议
将其画像挂入祠堂
与先祖李廷圭
共享李家香火